---
layout: post
title: Lesson 1 - 블로그 및 서버 기초 
categories: project3
---

블로그 기초

## 블로그란?
"블로그(영어: blog 또는 web log)란 웹(web)과 로그(log, 기록)를 합친 낱말로, 스스로가 가진 느낌이나 품어오던 생각, 견해나 주장 같은 것을 웹에다 일기처럼 차곡차곡 적어 올려서, 다른 사람도 보고 읽을 수 있게 열어 놓은 글들의 모음이다... 게시판(BBS)과는 달리 한 사람 혹은 몇몇 소수의 사람만이 글을 올릴 수 있다. 이렇게 블로그를 소유해 관리하는 사람을 블로거라고 한다. 블로그는 개인적인 성격을 가지고 있지만, 때에 따라서는 인터넷을 통해 기존의 어떤 대형 미디어에 못지않은 힘을 발휘할 수 있기 때문에 '1인 미디어'라 부른다."  
출처: [블로그 - 위키백과, 우리 모두의 백과사전](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%B8%94%EB%A1%9C%EA%B7%B8)

* 보통 회원을 받지 않고 혼자서 글을 올리는 플랫폼을 블로그라 하고, 회원을 받아 여러 사람이 함께 사용하는 플랫폼을 커뮤니티 또는 포럼이라고 부른다.
* 하지만 이 모든 것을 통틀어 CMS(Content Management System)이라 표현함. 한글로는 '콘텐츠 관리 시스템'.

### 서비스형 블로그 & 설치형 블로그
포토샵, 일러스트, 김프, 그림판 등의 프로그램을 개인 PC에 설치해서 사용하는 것처럼, 아래의 모든 블로그 플랫폼은 모두 서버용 컴퓨터에서 설치되어 구동되고 있는 프로그램들이다.

* 서비스형 블로그: 네이버 블로그, 티스토리, 다음 블로그, 이글루스, 블로거, 텀블러, 워드프레스(com)...
* 설치형 블로그: 워드프레스(org), 텍스트큐브, 줌라, 드루팔, 지킬, 고스트, 헥소...

여기서 서비스형은 '가입형 블로그'라고도 불리며, 국내에서 일반적으로 사용되는 블로그는 대부분 서비스형 블로그라고 보면 된다. 집으로 비유하면 아파트. 회원 가입과 대부분 클릭 한 방으로 본인만의 블로그가 생성됨. 하지만 이런 저런 제한이 많다.

설치형은 블로그를 써 나갈 수 있는 블로그 프로그램을 자신의 웹 계정에 설치해 사용하는 블로그를 말한다. 집으로 비유하면 단독주택. 직접 설치해 사용하기 때문에 모든 면에서 자유롭다는 장점이 있지만, 관련 지식이 있어야 편하게 운영할 수 있음.

### 참고
* [서비스형 블로그](https://namu.wiki/w/%EC%84%9C%EB%B9%84%EC%8A%A4%ED%98%95%20%EB%B8%94%EB%A1%9C%EA%B7%B8) & [설치형 블로그](https://namu.wiki/w/%EC%84%A4%EC%B9%98%ED%98%95%20%EB%B8%94%EB%A1%9C%EA%B7%B8)
* [Kalkin7: 내 글을 오래 남기기 위한 블로그 선택](https://blog.kalkin7.com/2015/07/07/maintain-a-blog-for-a-long-time/)

### 티스토리/네이버 블로그, 그리고 워드프레스?
많은 블로거가 자신이 운영하는 블로그 플랫폼에 대한 질문을 받으면, '저는 블로그(네이버, 티스토리)도 하고 워드프레스도 해요!'라고 따로 구분하여 말하는 경우를 볼 수 있다. 하지만 이것은 잘못된 표현. 워드프레스도 티스토리와 네이버 블로그 같은 하나의 일반적인 블로그 플랫폼이므로 '저는 블로그(네이버, 티스토리, 워드프레스) 운영해요!'라고 한 문장에 포함시키는 것이 맞다. 

### 워드프레스를 운영하면 더 좋은 결과를 얻을 수 있다?
그림판을 사용하다가 기능이 충분하지 않아 불편함을 느끼면 포토샵이나 다른 프로그램을 찾게 된다. 블로그도 같은 맥락. 네이버 블로그나 티스토리를 운영하다가도 기능적인 제한이 많아서 워드프레스로 옮기기도 한다. 하지만, 포토샵을 쓴다고 그림판 쓰는 사람보다 무조건 좋은 결과를 뽑는다는 보장은 없으며 도구는 그냥 도구일 뿐이다.

## 티스토리 vs. 워드프레스
티스토리와 워드프레스의 차이점

### 텍스트큐브
워드프레스 친구(힘 좀 약한)가 있는데, 그 친구의 이름은 텍스트큐브(태터앤미디어)이며, 이를 튜닝해서 만든게 바로 '티스토리'. 따라서, 텍스트큐브와 티스토리는 구조가 90% 이상 동일하며, 텍스트큐브를 써 본 사람은 티스토리에서 지원하지 않는 구간(XML)도 튜닝해서 쓰고 있다 - 텍스트큐브는 부모, 티스토리는 자식 격.

참고! 구글도 텍스트큐브를 가지고 텍스트큐브닷컴(textcube.com)을 출시했는데 인기가 없어서 구글 스팟(블로거)로 흡수 되었음. 

### 기능 업데이트
티스토리는 오랜 기간을 기다려도 업데이트가 잘 안되는데, 이는 다음이 티스토리를 인수할 당시 초기 개발진이 8명 정도밖에 되지 않았고 그마저도 지금은 모두 퇴사했으며 작년까지는 카카오 플랫폼 중 하나인 브런치의 담당자가 티스토리를 함께 관리했기 때문. 따라서, 티스토리에는 '이런 기능이 추가되었으면 좋겠다~'라는 생각이 들면 고객센터를 통해 피드백을 넣어 업데이트 되기를 기다려야 하고 업데이트 된다는 보장도 없다.

반면에, 워드프레스는 아무리 길어도 최장 6개월마다, 아무리 오래 걸려도 6개월 이내에 코어가 업데이트 된다. 워드프레스는 코어 자체가 오픈소스로 공개되어 있으며 전세계 수천, 수만의 개발자들이 함께 참여하여 코어를 업데이트하고 있다. 또한, 프로그래밍 지식이 있다면 어떤 기능이든지 직접 만들어서 장착할 수 있다. 그 어떤 제한도 없음.

### 콘텐츠 관련 정책
티스토리는 개인 계정일 경우, 하루에 올릴 수 있는 게시물의 수가 하루 30개(구 계정), 그리고 15개(신규 계정)으로 제한되어 있다. 또한, 각 블로그 플랫폼 서비스 회사가 최상위 권한자이며 소유자이므로 정책도 회사가 규제한다. 따라서, 불건전 및 콘텐츠상의 문제로 티스토리 내부 약관에 의해 게시글이 삭제되거나 열람 제한 및 로그인 제한을 당하는 경우가 있으며, 검색엔진 정책에 의한 수집 제재도 당할 수 있다.

반면에 워프는 하루에 1억, 10억개의 글을 발행해도 문제가 되지 않는다. 또한, 최상위 권한자 및 소유자가 나이기 때문에 게시글이 삭제되거나 열람 제한 당하는 경우가 없다 (국가 및 기관에서 제한을 거는 경우는 있음). 하지만 검색엔진 정책에 의한 수집 제재는 당할 수 있음.

블로그 서비스사의 내부 정책과 검색엔진의 내부정책은 별개! 검색엔진에 패널티를 받았다고 블로그 서비스 이용 제한이 걸리지 않을 뿐더라, 블로그 이용에 대한 제재를 받았다고, 검색엔진에서도 동일한 제재를 받는 것이 아님. 


